# ユーザ追加フォームを作成する 01

入力フォームを作成して、ブラウザからデータを送信できるようにする

## UserMakerPage の中身を作る

### HTMLに wicket:id を設定

前回作成した UserMakerPage.html の `<form>...</form>`に、 wicket:id を設定する

```html
<form action="#" wicket:id="userInfo">
  <div><input type="text" wicket:id="userName"/></div>
  <div><input type="password" wicket:id="userPass"/></div>
  <div>
    <button type="submit">送信</button>
  </div>
</form>
```

ここで、 **wicket:id をつけたタグの階層** を必ず覚えておく。

タグをつけたHTMLを抜き出すと、 

- `<form ... wicket:id="userInfo">...</form>` 

の中に、

- `<input ... wicket:id="userName"/>`
- `<input ... wicket:id="userPass"/>` 

がある。これを階層だと考えると、

- form の `userInfo`
    - input の `userName`
    - input の `userPass`

という構造になっている。

対応する WebPage 用のクラスでは、**この階層構造のとおりにコンポーネントをadd** する必要がある。

### WebPage 用のクラスにコンポーネントを配置

UserMakerPage.java にコンポーネントを用意する

利用するコンポーネントを import する。

```java
import org.apache.wicket.markup.html.form.Form;
import org.apache.wicket.markup.html.form.PasswordTextField;
import org.apache.wicket.markup.html.form.TextField;
```

html の **wicket:idの階層にあわせてコンポーネントをadd** する

```java
  public UserMakerPage() {
    // 前回の課題の部分
    var toHomeLink = new BookmarkablePageLink<>("toHome", HomePage.class);
    add(toHomeLink);

    var userInfoForm = new Form<>("userInfo");
    add(userInfoForm);

    var userNameField = new TextField<>("userName");
    userInfoForm.add(userNameField);

    var userPassField = new PasswordTextField("userPass");
    userInfoForm.add(userPassField);
  }
```

- Form は、入力フォーム（データを送信した時の処理）を管理するコンポーネント
- TextField は、文字列と相互変換できるデータの入力を管理するコンポーネント
    - TextField は入力データを変更するための型引数（上の例だと `<String>`）が設定できる
- PasswordTextField は、TextField コンポーネントのサブクラスで、特にパスワードの入力を管理するコンポーネント
    - パスワードは絶対に文字列データだけなので、型引数は設定できない（内部で設定済）

#### 注意点

ページに userInfoForm をaddし、この userInfoForm に userNameField, userPassField をaddしていることが重要。

HTMLに wicket:id を設定したときに確認した

- form の `userInfo`
    - input の `userName`
    - input の `userPass`

と同じ階層になるように、

- userInfoForm
    - userNameField
    - userPassField

と、コンポーネントもaddされるようにする。

## ここまでの動作確認

WSBPApplciation を再起動する。

Webブラウザで [http://localhost:8080/](http://localhost:8080/) にアクセスし、 ユーザを新規追加 リンクを押して、 UserMakerPage のHTMLがエラーなど無く表示されることを確認する。

ここではまだコンポーネントを設定しただけで、フォームのデータの管理や送信ボタンを押した後の処理を作成していない。そのため、**まだ「送信」ボタンなどを押しても何も起こらない**。

----

[目次へ](../../README.md)