# ユーザ追加フォームを作成する 03

確認画面を作成する

## UserMakerCompPage を作成する

ここまでの知識を使い、どのように動作するページか予測しながら作成してみるとよい。

### UserMakerCompPage.html を作成する。

```html
<html xmlns:wicket="http://wicket.apache.org">
<head></head>
<body>
<h1>ユーザを作成しました</h1>
<p>ユーザー名：<span wicket:id="userName"></span></p>
<div><a href="#" wicket:id="toHome">戻る</a></div>
</body>
</html>
```

### UserMakerCompPage.java を作成する。

```java
package com.example.wsbp.page;

import org.apache.wicket.markup.html.WebPage;
import org.apache.wicket.markup.html.basic.Label;
import org.apache.wicket.markup.html.link.BookmarkablePageLink;
import org.apache.wicket.markup.html.link.Link;
import org.apache.wicket.model.IModel;
import org.wicketstuff.annotation.mount.MountPath;

@MountPath("UserMakerComp")
public class UserMakerCompPage extends WebPage {

  public UserMakerCompPage(IModel<String> userNameModel) {
    Label userNameLabel = new Label("userName", userNameModel);
    add(userNameLabel);

    Link<Void> toHomeLink = new BookmarkablePageLink<>("toHome", HomePage.class);
    add(toHomeLink);
  }
}
```

## UserMakerPage の Form からモデルを渡す

UserMakerCompPage は、他のページからモデル（ `IModel<String>`）をもらって、それを Label で表示するページである。

UserMakerPage の Form に、UserMakerCompPageへモデルを渡す命令を加える。

```java
    Form<Void> userInfoForm = new Form<Void>("userInfo") {
      @Override
      protected void onSubmit() {
        String userName = userNameModel.getObject();
        String userPass = userPassModel.getObject();
        String msg = "送信データ："
          + userName
          + ","
          + userPass;
        System.out.println(msg);
        // この1行を追加
        setResponsePage(new UserMakerCompPage(userNameModel));
      }
    };
    add(userInfoForm);
```

`setResponsePage(Page)` は、BookMarkablePageLinkの用に、次に表示するページを表示する命令である。この引数には、 WebPage サブクラスのインスタンスが必要になる。

Form の `onSubmit()`  メソッドや、データを他のページに移動させる Link コンポーネントなどで利用する。

上の例では、UserMakerCompPage をインスタンス化し、コンストラクタ引数としてuserNameModel を渡している。これにより、 userNameModel を利用したページを生成し、移動させることができる。

## ここまでの動作確認

WSBPApplciation を再起動する。

Webブラウザで [http://localhost:8080/](http://localhost:8080/) にアクセスし、 ユーザを新規追加 リンクを押すと、 UserMakerPage が表示される。

ユーザー名、パスワードの欄に何か文字列を入力して、送信ボタンを押すと、IntelliJの標準出力に表示される。

さらに、入力したユーザー名（のモデル）が UserMakerCompPage に渡されて表示される。

## 重要なポイント

Form が存在するページや、 `setResponsePage(Page)` で移動したページのURLには、番号が自動的に付与される。

例えば、 `http://localhost:8080/UserMakerComp?5` のように、 `?` + `番号` のURLに自動的に変わったとき、データ番号は 5 である。

Wicketは、この番号を使って、

- どのページ（インスタンス）を表示しているか
- そのページ（インスタンス）のModelやコンポーネントの状況はどうだったか

を一時的に記録している。そのためWicketでは、ブラウザの戻るボタンを押したり、URL上でデータ番号を変えたときも、以前と同じデータ番号の状態でページを復元することができる。

このように、 Wicket にデータごと一時的に保存されるページを「**ステートフルページ**」と呼ぶ。

一方で、 HomePage の用に、一時保存をする必要が無い、毎回表示内容が変わるページや都度最新の情報の表示だけを行うページの場合は、データ番号の発行やURLへの付与は行わない。これを「**ステートレスページ**」と呼ぶ。

## まとめ

- **コンポーネントとモデル**を使って、ブラウザの入力値をWicket上に取得できる
- Form コンポーネントの `onSubmit()` メソッドのように、サブクラス（特に、匿名クラス）を作成することでコンポーネントの挙動を上書きすることができる
- **匿名クラスは、インスタンス化時にクラスの上書き内容を設定**する
- Modelの `getObject()` メソッドで、Modelの持つデータの中身を取り出せる
- `setResponsePage(Page)` を使うと、次に移動するページを指定できる。 BookmarkablePageLink と異なり、**移動先のPageクラスのコンストラクタ引数を使って、モデルを渡すことができる**
- Wicketに一時的にデータごと保存されるページを「**ステートフルページ**」、一時保存せずに毎回全く新しく作成されるページを「**ステートレスページ**」と呼ぶ。

----

[目次へ](../../README.md) 

