# WebPageに表示するものをSpringで作る

WicketでWebPageに表示するデータは、Springで作成・加工する

これによって、「データの生成」（Spring）と「画面への表示」（Wicket）の役割分担を行える。

## 事前準備

`com.example.wsbp.service` パッケージを作成する。以下はこのパッケージで作業する。

## Spring用のインターフェース・クラスを用意

Springの部分にどんなデータ生成機能があるのかを、 **インターフェース** で定義する。

またその機能を実際に動かす **実装クラス** も作成する。

### ISampleService インターフェースを作成

`com.example.wsbp.service` パッケージに、 ISampleService インターフェースを作成する。

クラスを作成するときに「インターフェース」を選ぶか、プログラム上の `class` キーワードを `interface` に書き換える。

```java
package com.example.wsbp.service;

public interface ISampleService {

  /**
   * @return 現在の時:分:秒を文字列で返す
   */
  public String makeCurrentHMS();

}
```

- インターフェースには、 **作成する予定のメソッドの戻り値、メソッド名、引数だけ** を書く
- 実際の処理はインターフェースではなく、後述する実装クラスに書く
- `/** 〜 */` に書かれているものは JavaDoc といって、人間がクラスやメソッドの機能などを理解するための特別なコメントアウト
- JavaDocをしっかり書くようにすると、ソースコードを読まなくてもクラスやメソッドの内容がわかる

### 実装クラスを作成

インターフェースの機能を実現する実装クラスを、同じパッケージ内に作成する。

```java
package com.example.wsbp.service;

import org.springframework.stereotype.Service;

import java.time.LocalDateTime;

@Service
public class SampleService implements ISampleService {

  @Override
  public String makeCurrentHMS() {
    var now = LocalDateTime.now();
    var str = now.getHour()
      + ":" + now.getMinute()
      + ":" + now.getSecond();
    return str;
  }

}
```

- `implements ISampleService` は、ISampleServiceインターフェースの実装であることを設定する
- `@Service` は、SpringでDIできる実装クラスであることを設定する
- インターフェースで定義したメソッドの処理を、**オーバーライド（`@Override`）** して作成する
- `LocalDateTime` は、時刻を管理するJavaのライブラリクラス

## Springで生成したデータをブラウザで表示する

Springで生成した情報を表示するには、**DI（Dependency Injection）** という技術で自動でインスタンス化する。

### HomePage.htmlの変更

HomePage.htmlにタグを追加する

```html
<p wicket:id="time">time</p>
```

## Springのクラスを、WicketのWebPageから呼び出す(DI)

HomePage.java にコードを追加して、DIを行う。

まず、importを追加する。

```java
import com.example.wsbp.service.ISampleService;
import org.apache.wicket.spring.injection.annot.SpringBean;
```

次に、HomePage.javaの **フィールドに、`@SpringBean` をつけたインターフェース型の変数** を準備する。

```java
@WicketHomePage
@MountPath("Home")
public class HomePage extends WebPage {

  @SpringBean
  private ISampleService service;

  // 以下略

}
```

HomePage.javaのコンストラクタに、DIしたserviceフィールドを使い、モデルとコンポーネントを用意する。

```java
public HomePage() {
  // 中略
  var timeModel = Model.of(service.makeCurrentHMS());
  var timeLabel = new Label("time", timeModel);
  add(timeLabel);
}
```

- `@SpringBean` は、インターフェース型の変数をDI用に設定する
- SpringはDI用に設定されたフィールドに、実装クラスを自動でインスタンス化する

## ここまでの動作確認

WSBPApplciation を再起動する。

Webブラウザで [http://localhost:8080/](http://localhost:8080/) にアクセスし、以下を確認する。

- 追加したタグの部分に、現在時刻（時・分・秒）が表示されている
- 更新すると、現在時刻も変化する

## まとめ

- Spring用に、インターフェースと実装クラスを作る
- インターフェースは、メソッドの戻り値の型、メソッド名、引数だけを定義する
- 実装クラスは、インターフェースで定義したメソッドをオーバーライドして、実際の処理プログラムを書く
- Springを使うために、Wicketでは、Spring用のインターフェースをフィールド変数としてDIする
- DIしたフィールドには、実装クラスが自動的にインスタンス化される
- JavaDocを書くことで、クラスやメソッドの機能が人間にもわかりやすくなる


----

[目次へ](../../README.md) | [次へ](./02.md)
