# ユーザ認証を作成する（Wicket-Auth-Roles） 02

## 認証済でなければ利用できないページを用意

### パッケージの追加

`com.example.wsbp.page` パッケージの中に、新たに `signed` パッケージを作成する。

`com.example.wsbp.page.signed` パッケージの中のページは、全てユーザー認証済みでなければ利用できないという分け方にする。

### SignedPage の作成

`com.example.wsbp.page.signed` パッケージの中に、ユーザー認証後に表示される SignedPage を作成する。

#### SignedPage.html

```html
<html xmlns:wicket="http://wicket.apache.org">
<head></head>
<body>
<h1>認証後</h1>
<p>あなたは<span wicket:id="userName">userName</span>さんです。</p>
</body>
</html>
```

#### SignedPage.java

```java
package com.example.wsbp.page.signed;

import org.apache.wicket.markup.html.WebPage;
import org.apache.wicket.markup.html.basic.Label;
import org.apache.wicket.model.Model;
import org.wicketstuff.annotation.mount.MountPath;

@MountPath("Signed")
public class SignedPage extends WebPage {
  public SignedPage() {
    var name = Model.of("test");
    var userNameLabel = new Label("userName", name);
    add(userNameLabel);
  }
}
```

**ここまでの復習として、HTMLでどのような情報を表示しようとしており、JavaファイルがどうやってHTMLを書き換えているのか** の説明を考えながら作成するとよい。

### ここまでの動作確認

WSBPApplciation を再起動し、 `http://localhost:8080/Signed` を表示し、プログラムの通り動作していることを確認する。

本来このページはユーザ認証後にのみ使えるはずであるが、今はまだその仕組みをいれていないので、ユーザ認証の有無にかかわらず、ページの内容が表示されてしまう状況である。

## ユーザ認証の仕組みを導入

Wicket＋Spring Bootの環境でユーザ認証の仕組みを導入するためには、二つの方法がある。

1. Wicketに備わっている標準の認証フレームワーク Wicket-Auth-Roles を使う
2. （さらに）Springの高機能認証フレームワーク Spring-Security を使う

ここでは基本編として、1の方向で仕組みを導入する。

### 認証結果を一次記憶しておくクラスの作成

基本的なユーザ認証では、利用者のブラウザの認証・認証済みを一時的に記憶しておく HTTPセッション という領域を用いる。この Session 用のクラスを作成する。

`com.example.wsbp` パッケージに、MySessionクラスを作成する。

```java
package com.example.wsbp;

import org.apache.wicket.Session;
import org.apache.wicket.authroles.authentication.AbstractAuthenticatedWebSession;
import org.apache.wicket.authroles.authorization.strategies.role.Roles;
import org.apache.wicket.request.Request;

import java.util.Objects;

// ブラウザ事に異なる情報を一時保存できるセッション
public class MySession extends AbstractAuthenticatedWebSession {

  // 認証の際に照合したユーザー名
  private String userName;

  public MySession(Request request) {
    // コンストラクタ。初期状態は認証NG（userName = null）
    super(request);
    this.userName = null;
  }

  public void sign(String userName) {
    // 認証したユーザを変更する。
    // セキュリティ上の配慮から、セッションを切り替える（古いセッションを使い回さない）
    replaceSession();
    this.userName = userName;
  }

  @Override
  public Roles getRoles() {
    // 認証結果OK(userName = ユーザー名)だった場合は、誰もが "USER" 権限を持っているとして返す
    // 認証結果NG(userName = null）だった場合は、権限なしとして返す
    // wicket-auth-roles　では、この権限の有無と種類でページを表示してよいか判断してくれる
    if (isSignedIn()) {
      return new Roles(Roles.USER);
    }
    return new Roles();
  }

  @Override
  public boolean isSignedIn() {
    // 認証結果OK(userName = ユーザー名)だった場合は、trueを返す
    // 認証結果NG(userName = null）だった場合は、falseを返す
    return Objects.nonNull(this.userName);
  }

  public String getUserName() {
    // ユーザー名 を返す
    return this.userName;
  }

  public static MySession get() {
    // サーバーの中から Session を取り出す
    return (MySession) Session.get();
  }

}
```

userName にユーザー名が入力されていば認証OK（認証済み）、userName が `null` であれば認証NG（未認証）と判断できるようにしている。

色々なメソッドを作成しているが、特に重要なのは以下のメソッドである。

- **sign メソッド**<br>別の場所で行われた認証（照合）が成功したら、照合できたユーザ名を一時記録する。セッションはブラウザごとに用意されるので、ブラウザごとの利用者のユーザ名となる。
- **getRoles メソッド**<br>認証したユーザの役割を返り値にする。<strong>Wicketはこの値を使って、ページを表示してよいかダメかを判定する</strong>。この例では全員が `USER`（一般ユーザ） という役割になると一律で設定しているが、ユーザごとに管理者や他の役割（学生、教育、ゲスト...）を区別するようにもできる。
- **get メソッド**<br>クラスメソッド（staticなメソッド）なので、インスタンス化（new）せずに利用できる。Wicketでセッション情報を変更したり取り出したりするときは、必ずこのメソッド経由で行う（後述）。

### ユーザ認証をONにする

ユーザの認証情報を管理できるようにしたので、 **Wicketの認証機能を利用するように変更**する。

#### WSBPApplication を変更

`com.example.wsbp` の WSBPApplication クラスを変更する。

```java
// ↓ スーパークラスを WicketBootSecuredWebApplication に変更する
@SpringBootApplication
public class WSBPApplication extends WicketBootSecuredWebApplication {

　// （中略）

　// 認証OK/NGを判定するセッションクラスを返値にする
  @Override
  protected Class<? extends AbstractAuthenticatedWebSession> getWebSessionClass() {
    return MySession.class;
  }
}

```

この変更により、Wicketの認証機能が使えるようになる。

- スーパークラスを WicketBootStandardWebApplication から WicketBootSecuredWebApplication に変更していることに注意。importも修正する。
- getWebSession メソッドをオーバーライドする。先ほど作成した MySession クラスを返り値とすれば、このクラスの getRoles メソッドを使って、ページの表示の可・不可を判断する。


#### SignedPage を変更

**SignedPage を認証済みの時のみ利用できるように変更** する。

具体的には、認証済みであれば表示できるようにするページに、`@ AuthorizeInstantiation` アノテーションを設定する。

```java
// ↓ どの役割のユーザであれば表示してよいか。
// セッションのgetRoleメソッドが USER であれば表示し、それ以外は表示しない。
@AuthorizeInstantiation(Roles.USER)
@MountPath("Signed")
public class SignedPage extends WebPage {
  // 中略
}
```

- Wicketは、 `@AuthorizeInstantiation` に設定されている `Roles.USER` と、 MySession クラスの getRoles  メソッドの戻り値で、ページ表示の可・不可を判断する。
- MySession クラスの getRoles メソッドは、ユーザ認証済みの時に `new Roles(Roles.USER)` を戻す。`new Roles()` の中身が `@AuthorizeInstantiation` の値と一致しているので、ページを表示する。
- 一方で、 MySession クラスの getRoles メソッドは、ユーザが未認証の時に `new Roles()` を戻す。`new Roles()` の中身が `@AuthorizeInstantiation` の値と一致していないので、ページを表示しない。

   `
### ここまでの動作確認

WSBPApplciation を再起動し、 `http://localhost:8080/Signed` を表示する。

このままではユーザー認証がされていないので、下のように `Last cause: Couln't find sign in page` とエラーがでる（違う文章でないことを確認すること。）

これは、

- Sessionに認証情報が無い（つまり、**MySession の getRoles() に Roles.USER が入っていない**）ブラウザがアクセスしてきたので、 SignedPage は表示しない
- ユーザ認証するように、ユーザ認証用のページに移動させたいが、そのページもない

というエラーを示している。

```
Unexpected RuntimeException

Last cause: Couln't find sign in page - please annotate the sign in page with @com.giffing.wicket.spring.boot.context.scan.WicketSignInPage
WicketMessage: Can't instantiate page using constructor 'public com.example.wsbp.page.signed.SignedPage()'. An exception has been thrown during construction!
```

----

[目次へ](../../README.md) 