# 選択肢を選んで送信する（ドロップダウン） 03

## DropDownChoice 初期選択状態のコントロール

DropDownChoiceで作成される選択肢は、デフォルトで以下の様な動作をする。

1. 最初に表示された時は `選んでください` という表示と、選択肢を表示する。`選んでください` のまま送信すると `null` が送られる
2. 選択肢を選ぶと `選んでください` が消え、選択肢だけになる。

この時、以下のような要望に対応しないといけない場合がある。

- 最初から、何かが選ばれている状態にしてほしい
- 選択肢を選んだ後も、何も選ばない状態に戻したい

これを実現する方法はいくつかあるが、代表的な対処法を例示する。

### A.最初から何かが選ばれている状態にしてほしい

DropDownChoiceの中で、 **選択したものを入れるためのModel (selectedModel) の中身をあらかじめ準備** しておく。

#### PullDownPage.java

下の例は、選択肢のうち最初のインスタンスをselectedModelに入れておくDropDownChoiceのコード例である。

```java
    var userSelection = new DropDownChoice<>("userSelection", selectedModel, selectionModel, renderer){
      @Override
      protected void onInitialize() {
        // このDropDownChoiceの初期化用の処理
        super.onInitialize();
        // selectionModelの最初の一つを取り出す（なければ null）
        var currentChoice = getChoices().stream()
          .findFirst().orElse(null);
        // 取り出した最初の一つを selectedModel に入れておく
        setModelObject(currentChoice);
      }
    };
```

### B.選択肢を選んだ後も、何も選ばない状態に戻したい

DropDownChoiceの中で、必ず空欄の選択肢を用意するように設定する。

このためには、 **setNullValid メソッドを利用** する。

この場合、Wicket側で（よかれと思って）空欄の選択肢に何を表示するかも properties ファイルで設定できるようになっているが、下の例ではデフォルト値（選択してください）を必ず表示するようにしている。

#### PullDownPage.java

```java
    var userSelection = new DropDownChoice<>("userSelection", selectedModel, selectionModel, renderer){
      @Override
      protected void onInitialize() {
        // このDropDownChoiceの初期化用の処理
        super.onInitialize();
        // 必ず空欄の選択肢を用意するように設定
        setNullValid(true);
      }

      @Override
      protected String getNullValidDisplayValue() {
        // 何も選択されていない状態の表示用の文字列を設定
        // .propertiesファイルに nullValid の値を設定できるようになっているが、面倒なのでデフォルトをとってくる
        return getNullKeyDisplayValue();
      }
    };

    form.add(userSelection);
```

`setNullValid(true);` を設定し、また `getNullValidDisplayValue()` メソッドで、表示用の文字列を設定できる。

この後の説明は **B.選択肢を選んだ後も、何も選ばない状態に戻したい** のコードで進める。

---

[目次へ](../../README.md)
